ID_Q1
ID_Q2
62011019_Q3

ARM big.LITTLE
	เป็นสถาปัตยกรรมการประมวลผลแบบต่างๆ ที่พัฒนาโดย ARM Holdings โดยเชื่อมต่อคอร์โปรเซสเซอร์ที่ค่อนข้างประหยัดแบตเตอรี่และทำงานช้าลง ( LITTLE ) กับมีคอร์ที่ทรงพลังและใช้พลังงานมาก (ขนาดใหญ่) แต่มีคอร์ทั้งหมดสามารถเข้าถึงพื้นที่หน่วยความจ าเดียวกันได้ ดังนั้นปริมาณงานจึงสามารถสลับระหว่างคอร์ขนาดใหญ่และคอร์ขนาดเล็ก จึงมีขนาดเล็กลง
ปัญหาที่ใหญ่ LITTLE แก้ได้
สำหรับไลบรารีลอจิกCMOS ที่ก าหนด ก าลังแอ็คทีฟจะเพิ่มขึ้นเมื่อลอจิกเปลี่ยนต่อวินาทีมากขึ้น ในขณะที่การรั่ว ไหลจะเพิ่มขึ้นตามจำนวนทรานซิสเตอร์ดังนัน้ CPU ที่ออกแบบมาให้ท างานเร็วจึงแตกต่างจาก CPU ที่ออกแบบมาเพื่อประหยัดพลังงาน เมื่อCPU ที่ไม่เป็นไปตามคำสั่งที่เร็วมากกำลังการทำงานที่ความเร็วต่ามาก CPU ที่มีการรั่วไหลน้อยกว่ามาก (ทรานซิสเตอร์น้อยกว่า) ก็สามารถทำงานแบบเดียวกันได้

1. คุณสามารถเปิดแกนทั้งหมดในครั้งเดียวได้หรือไม่?
ในครั้งใหญ่ก่อนหน้านี้ ซอฟต์แวร์รุ่น LITTLE (การย้ายคลัสเตอร์และการโยกย้าย CPU) ซอฟต์แวร์สลับระหว่างคอร์และไม่สามารถเปิดคอร์ทั้งหมดพร้อมกันได้ ในรูปแบบซอฟต์แวร์ล่าสุด Global Task Scheduling ซอฟต์แวร์สามารถเปิดใช้งานคอร์ทั้งหมดพร้อมกันได้เนื่องจากระบบปฏิบัติการตระหนักถึงแกนใหญ่และน้อยในระบบและอยู่ในการควบคุมโดยตรงของการจัดสรรเธรดในหมู่แกนที่มีอยู่ ด้วยการจัดตารางเวลางานทั่วโลกกลไกการจัดการพลังงานของระบบปฏิบัติการจะยังคงไม่ได้ใช้งานแกนที่ไม่ได้ใช้ในลักษณะเดียวกับในระบบมัลติคอร์มาตรฐานในปัจจุบัน

2. สามารถทํางานกับ Android วันนี้โดยไม่มีการเปลี่ยนแปลง Android หรือไม่?
ใหญ่ ซอฟต์แวร์เล็ก ๆ น้อย ๆ สามารถใช้ได้เป็นแพทช์ตั้งค่าเป็นเคอร์เนลลินุกซ์ มันทํางานได้อย่างมีประสิทธิภาพภายใต้ Android ในเคอร์เนล ซอฟต์แวร์การกําหนดเวลางานทั่วโลก (การใช้งานการกําหนดเวลางานทั่วโลกของ ARM เรียกว่าใหญ่ MP เล็ก ๆ น้อย ๆ ในต้นไม้โอเพ่นซอร์ส) เป็นเจ้าภาพบนต้นไม้ Linaro git ที่ทุกคนสามารถเข้าถึงได้ได้อย่างอิสระและอยู่ในขั้นตอนการส่งต้นน้ํา ชุดแพทช์สามารถนําไปใช้กับเคอร์เนล Linux มาตรฐานที่ทํางานภายใต้ Android ARM ได้แสดงให้เห็นถึงการกําหนดเวลางานทั่วโลกบนกระดานพัฒนาหลายแห่งและมีพันธมิตรนําในการผลิตซิลิคอนในงานส่วนตัวและที่ Mobile World Congress และ CES การใช้งานการผลิตครั้งแรกของขนาดใหญ่ น้อยใช้โหมดการย้ายคลัสเตอร์และ CPU เป็นวันที่ตรึงซอฟต์แวร์สําหรับระบบเหล่านั้นเกิดขึ้นในปี 2012 การกําหนดเวลางานทั่วโลกคาดว่าจะเกิดขึ้นในระบบการผลิตโดยเริ่มตั้งแต่ครึ่งหลังของปี 2013

3.ใหญ่แค่ไหน LITTLE ช่วยให้ประหยัดพลังงานได้มากกว่าการลดแรงดันไฟฟ้า?
คลัสเตอร์ Cortex-A15 และคลัสเตอร์ Cortex-A7 ในรุ่นปัจจุบันขนาดใหญ่ LITTLE SOCs สามารถทํางานที่ความถี่อิสระ วิธีการทางเลือกได้สนับสนุนการใช้แกนที่เหมือนกันกับการปรับขนาดแรงดันไฟฟ้าแบบอะซิงโครนัสเพื่อลดพลังงาน ด้วยตัวใหญ่ น้อยแกนใหญ่และเล็กสามารถปรับขนาดแรงดันไฟฟ้าและลดพลังงานต่อไปโดยการย้ายงานที่รุนแรงน้อยลงไปยังท่อที่ง่ายขึ้นที่มีประสิทธิภาพมากขึ้น 3 เท่า ตลอดช่วงประสิทธิภาพทั้งหมดของแกน CPU เล็ก ๆ น้อย ๆ พวกเขาช่วยให้การประหยัดพลังงานสูงกว่าการปรับแรงดันไฟฟ้าเพียงอย่างเดียวอย่างมีนัยสําคัญ