

แต่งชุดละ ผิดไหม

ไม่ผิด ถ้าเป็นชุดธรรมดาที่มีจำหน่ายทั่วไปครับ
เช่น โนบิตะ ใส่เสื้อเชิ้ตคอปก แขนยาว สีเหลือง กางเกงขาสั้น สีฟ้า รองเท้าคาดสาย สีดำ แว่นกรอบกลม
หรือ เรียวมะ นางาเระ ใส่เสื้อยืดสีดำ กางเกงยีนส์ เสื้อโค้ทสีครีม ผ้าพันคอขาดๆสีแดง มีเทปพันแผลพันมือ
คุณไปหาของพวกนี้มาจัดเซ็ต cosplay โนบิตะ เซ็ต cosplay เรียวมะ อย่างนี้ไม่ผิด



Dojin & Activity
หลายคนสงสัยทำไมไม่จับ   เหตุผลมันก็เหมือนโดจินนั่นแหละครับ   
มีคนแต่งคอสก็เหมือนช่วยโปรโมตให้  จะไปจับทำไมให้โดนด่ากับเสียเวลา  
แต่อย่าลืมข่าวปีที่แล้ว  ไม่รู้ตอนนี้เป็นยังไงบ้างเพราะไม่ได้ตามข่าว
กลุ่มผู้ชื่นชอบการ์ตูนในญี่ปุ่นกังวลเรื่องข้อตกลงความตกลงหุ้นส่วนยุทธศาสตร์เศรษฐกิจเอเชีย-แปซิฟิก หรือTPP ที่จะส่งผลให้ควบคุมลิขสิทธิ์อย่างเข้มงวด ถึงขนาดที่การแต่งตัวเลียนแบบการ์ตูน หรือ คอสเพลย์ ก็เสี่ยงที่จะติดคุกได้
       วัฒนธรรมมังงะและอะนิเมชั่นไม่เพียงได้รับความนิยมในญี่ปุ่นเท่านั้น แต่ยังแพร่หลายไปทั่วโลก โดยเฉพาะในภูมิภาคอาเซียนที่มีการจัดงานนิทรรศการการ์ตูนขนาดใหญ่อย่างต่อเนื่อง เช่น เทศกาลการ์ตูนที่สิงคโปร์ในปี 2010, ที่อินเดียในปี 2011 และล่าสุดที่ประเทศไทยในปี 2014      
       อย่างไรก็ตาม แฟนการ์ตูนญี่ปุ่นกำลังกังวลว่า ข้อตกลงความตกลงหุ้นส่วนยุทธศาสตร์เศรษฐกิจเอเชีย-แปซิฟิก หรือ TPP ที่สหรัฐอเมริกาเป็นผู้ริเริ่ม และกำลังเจรจากับหลายประเทศรวมทั้งญี่ปุ่น จะทำให้การควบคุมลิขสิทธิ์เป็นไปอย่างเข้มงวด ถึงขนาดที่การแต่งตัวคอสเพลย์ด้วยเสื้อผ้าที่ไม่ใช่สินค้าลิขสิทธิ์ ก็อาจรับโทษจำคุกได้      
       นักเขียนการ์ตูนของญี่ปุ่น, ดารานักแสดง รวมทั้งบรรดาคนรักคอสเพลย์กว่า 2,000 คน ได้ร่วมลงชื่อคัดค้านข้อตกลง TPP และได้ยื่นหนังสือคัดค้านต่อรัฐบาลญี่ปุ่นเมื่อสัปดาห์ก่อน เนื่องจากมาตรการควบคุมลิขสิทธิ์ที่ฝ่ายสหรัฐฯเสนอมานั้นมีความเข้มงวดมาก โดยผู้ที่ละเมิดลิขสิทธิ์จะต้องรับโทษจำคุกสูงสุด 10 ปี และปรับเงินไม่เกิน 10ล้านเยน และที่สำคัญคือ เจ้าหน้าที่ยังสามารถจับกุมได้แม้ว่าเจ้าของลิขสิทธิ์จะไม่ฟ้องร้องในคดีอาญาก็ตาม
บรรดาคนรักการ์ตูน ระบุว่า ไม่ได้คัดค้านเรื่องการควบคุมลิขสิทธิ์ แต่ในความเป็นจริงแล้วมีผลงานจำนวนมาก ที่บรรดาผู้รักการ์ตูนสร้างสรรค์หรือดัดแปลงขึ้นเองโดยอ้างอิงตัวการ์ตูนที่ชื่นชอบ รวมถึงการแต่งกายคอสเพลย์ ซึ่งตามกฎหมายแล้วก็ถือเป็นการละเมิดลิขสิทธิ์ หากแต่เมื่อเจ้าของลิขสิทธิ์ไม่ติดใจฟ้องร้องจึงไม่ถือว่ามีความผิดตามกฎหมาย     
       ทั้งนี้ มีผลการสำรวจพบว่า การ์ตูนที่บรรดาแฟนคลับสร้างสรรค์หรือดัดแปลงขึ้นเอง รวมทั้งสินค้าคอสเพลย์ มีมูลค่าทางการตลาดสูงกว่า 73,000 ล้านเยน โดยเพิ่มขึ้นถึง32% จากการสำรวจเมื่อ 6 ปีที่แล้ว      
       ขณะที่บรรดานักเขียนการ์ตูนมืออาชีพก็ไม่เคยติดใจนฟ้องร้อง เนื่องจากเชื่อว่าการ์ตูนดัดแปลงหรือการแต่งตัวคอสเพลย์มีส่วนช่วยบ่มเพาะกลุ่ม “แฟนพันธุ์แท้” และทำให้ตลาดการ์ตูนคึกคักยิ่งขึ้น เหล่านักเขียนการ์ตูนมืออาชีพหลายคนยังบอกว่า ตนเองก็เริ่มต้นจากเขียนการ์ตูนเลียนแบบเหล่านี้ก่อนจะเข้าสู่วงการอย่างเต็มตัว      
       ทางด้าน ผู้แทนบริษัทเจ้าของลิขสิทธิ์การ์ตูนและอนิเมชั่น ระบุว่า มีหลายครั้งที่การ์ตูนของบริษัทถูกลอกแบบโดยบรรดาแฟนคลับก่อนที่จะเปิดตัวจำหน่ายจริง ซึ่งการลอกแบบเหล่านี้ส่วนใหญ่มีเจตนาเพื่อความสนุกสนาน ไม่ใช่เพื่อการค้า และบางครั้งก็ช่วยโปรโมทผลงานจริงด้วยซ้ำ

แต่งคอสเพลย์ -> เต้นCover -> หาเงิน  ->